各位好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良大家好我是刘仪很高兴又在忽左忽右的节目当中跟大家见面了算上我跟你聊的第一期然后后来我和杨一和你一起聊的两期这应该是第四期了给我的感觉就是你们是不是已经找不到题目了
你们是不是已经找不到题材了?不不不,你是一个重要的样本,你是一个故事的副框。我最近其实是在用你们三联的应用中读。中读里面,今年2019年三联生活周刊第23期,其中有几篇你的报道,是你去到了越南。因为你写的是偏它的产业经济方向的话题嘛。曾几何时越南也是一个
咱们中国老百姓听上去很危险的地方,一提到越南就是,瓢泼大雨,丛林密探,铁血战争。今天的越南已经
就是确实是我们这种中国人吧对于历史记忆这种东西印象特别深甚至于它到目前为止还能对我们的这种现实产生非常直接的影响我就记得16年的时候我在白俄罗斯旅行的时候就是有一天我跟我的翻译开玩笑我们在白俄罗斯国立大学嘛白俄罗斯的这个抽烟的比例特别高成年人中75%都吸烟嘛所以就好多大学生下了一堂课之后就
聚集在校园的一个角落里面在那散烟筹,然后我就在那随机找了二十多个大学生,就问问他们就说,你们对斯大林跟戈尔巴乔夫怎么看?就发现就说这些大学生就普遍表示就不太感兴趣。其中有一个还挺有想法的小伙子就告诉我说,我们这一代人生下来就是白俄罗斯人,就不是苏联人。我们觉得当白俄罗斯人而不是当苏联公民也还行。
所以我们也不关心苏联什么样。还有一个人告诉我说,就是我就觉得我对斯大林还挺感兴趣的,为什么?他说我觉得斯大林就反正看上去跟现在的就是这些东欧的这些政治家不太一样,就觉得斯大林好像很特别。然后我当时就跟这个我的翻译说,哎,你信不信我今天我回到北京,北京大学门口,反正我也随机接20个大学生,就让他们评价一下1949年之后的中国最高领导人什么样,我能让他们当场打起来。
对,那回到刚刚我们说到那个话题,你写了这好几组文章嘛,去到越南,当时是一个什么样的原因你要去做这个题目?两个原因,一个是从2017年开始嘛,实际上是全球贸易环境有一个非常大的背景的改变,就是
特朗普希望重订贸易规则无论是中美之间的贸易战还是自己区域内的像今年日韩之间的这个贸易战其实都是这种贸易环境或者说是时代精神改变的一个写照当时我就想说那我们应该去看看那些因为中美之间的关税战导致它过去的模式不能持续它现在要到是生产成本更低的一些地方去的这些企业过得怎么样
然后就想到了其实比较多的就是越南柬埔寨印度嘛所以就说这个我就去了越南还有一个原因就是这个我的主编也时常跟我聊起就说你跑到中东中亚这些地方去他跟绝大多数中国人的这种日常生活的这种差距太大了但是东南亚第一个就是他在历史上可能就有华人华侨的这种社区和这么一个群体
另一方面就是作为中国的这种邻国,尤其是体量比较小的邻国,它不可能不受到中国无论是这种经济、政治这种影响力溢出,是第一个时间会反映到它的邻国上面。其实去年去做印度那个报道的时候,就一定程度上就有这种意识,就说既然几乎所有的主流经济学者都在说这个特别看好印度,那到底看好在哪?
应该去看一看,到了今年就说无论是中国大陆还是台湾企业好像说都在往越南转,那到底转的怎么样?也应该去看一看。-对,我看到那篇文章里面用了一些挺耸人听闻的数据,好像是从今年春天开始,每天有800辆货车拉着集装箱从友谊关南下。
-进入越南,这是干嘛的?搬迁工厂吗?不是,实际上是,其实是这样,这条路线特别有意思,这个故事是在越南的一个台湾的大物流公司的经理跟我讲的,他说这条路线叫富士康小道,
就是说郭台铭吧他在2007年的时候就说他带着富士康的一帮高层他已经在考虑说我下一步如果产能还要增加那我把新的工厂设到哪去那个时候其实三星已经开始到越南去拓展业务了郭台铭就听说越南很好他也想去看一看他就带着富士康的一帮高层从
深圳龙华的这个富士康工厂开着车一大堆人就经过从深圳到南宁的公路再走从南宁到友谊关的高速公路再从这个友谊关入境越南一直开到河内测算说再过5到10年这条路线最长要走多久就能走通最后他得出的结论就是哪怕加上清关的这个时间再过5年左右也就是说到2020年
12 13年左右从深圳龙华把一些已经初步加工好的电子元器件运到越南北方的这些产业园区可能单程也就是不到24小时所以那个时候富士康就在越南的北方北江北宁两个省就拿了很大的地块但是呢随后因为碰到这个金融危机它的开发速度其实是比较滞后的差不多要到14年
15年之后他才开始大规模的搞开发但是他当时选择的这条路线是对的从去年开始吧过去设厂在深圳还有东莞的这些这个台湾电子业的代工厂就是基本上都开始往越南北方转把最终组装的这道工序移到了越南但是他们有很多初步加工的电子元器件还是在深圳完成的从深圳完成之后就从深圳装车
走陆路运到越南北方去,完成总装之后,然后走越南往美国方向出口。回避这个关税的考虑嘛。从中国出口变成了从越南出口。对,当然一部分情况也是因为就是中国的人工和土地成本就一直在上涨嘛。这个是一个长期因素,短期因素就是因为就是美国可能对这个中国出口的电子产品增加关税。
07年郭台铭当时在考察越南北部的这个产业的时候,当时越南人的工人的工资就已经只有广东工人的几分之一,三分之一左右差不多是。从这个角度上来说,那越南他其实原本他并不是一个,比如他过去他也不是四小龙也不是四小虎嘛,其实即使在
东亚或者东南亚里面他也不属于一个特别冒尖的这么一个学生。当然好像最近几年大家觉得他好像在承接这个产业转移这个事情上表现的特别突出,是不是某种程度上就是
和它的地理位置和中国是紧密接壤是有关系的肯定是这个直接相关的当然越南本身它有它的优势就是说国土的形状是一个长条形在它的东侧差不多有20多个比较好的这种大的港口对于一些这种运输周期要求这比较不是那么迫切的这些就比如说最早转移到越南去的这部分产业就是纺织、成衣、制鞋
他对于交货周期的要求不是那么迫切的所以就是你在越南本地这个做好之后你可以就是直接通过海运出口成本比较低嘛电子元器件就不能这么干电子元器件现在可能就是说通过这个中国来出口因为就是越南的等于说是这种空运的日均货运量就达不到那种需求实际上反过来讲就是说越南的这种
整个的劳动密集型的代工业的兴起跟过去中国的东南沿海也没有什么本质区别都是先从做衣服做鞋子这种附加值最低的开始着手然后接下来就你可以做一些这种更复杂的比如说就我所知相当一部分日本品牌的摩托车现在基本上是改在越南生产甚至于哈雷和杜卡迪的一部分这个车架也在越南代工
再接下来就是它可以做电子代工业,虽然量不是很大,但是越南也能做一些高端的医疗器械,就这些东西了。-当你提到一个事情就是越南的那个海岸线上有20多个重要的山岗,我看到你在那篇文章里面其实括弧里面就提了一下,这个好像这个山岗的数量在东盟国家里面好像是位居前列的。但这个我就很好奇啊,因为从
越南的从海岸线长度上来说越南的海岸线长度在东盟国家里面应该也不算太突出的像印尼也好或者马来甚至菲律宾也好他们为什么会越南的这个重要的商港反而数量会这么多有什么历史原因吗?历史原因可能就谈不上但是这个越南就是它的这些商港的好处就是它基本上都处于中南半岛的整个东海岸
整个东海岸的话就说越南的这些港口的话就说它的水文条件就比较一致还有一个好处就是中南半岛这个东海岸就差不多恰好面向穿越了马六甲海峡以后然后就是经南海北上到中国再经这个中国和日本驶向北美的这些航线它基本上能跟它直接连通
所以就是说在距离上离这一条全球主要的物资和原油的流散线路是非常之近的,它可以无缝接入这个比较大的全球航运系统。-确实,如果是菲律宾的东面,它直接面向西北太平洋,它要走这条航线还要绕一大圈,我觉得挺有意思的。刚你其实提到了越南它过去可能承接的都是一些比较简单的纺织品,
或者说一些服装啊鞋啊的生产。现在它的好像其实其实就是说这个也是就绝大多数后发国家嘛或者说我们如果用那个吃松让的那个宴行理论来说现在基本上就是就是亚洲的这种宴行顺序的传递到了第三或者第四个阶段讲一个大家最熟悉的如果就是说大家像买耐克阿迪达斯包括像现在买Zara这种你可以从它的成衣的
出产地的这种变化来看到亚洲低端劳动力型产业的这个转移嘛现在就是说你买到中国出产的已经不是那么多了现在比较多的是像孟加拉、印度、柬埔寨、越南、印尼都是比较多的嘛甚至包括现在还有像土耳其的就这些其实也都是这种就是这么一个这种变化顺序其实反过来讲就是说
转移到越南去的这些企业也有很多过去都是在中国的东南沿海在广东福建这些地方就开设工厂的那他们产能转移到越南去之后在广东和福建的这些工厂可能相应的就转型或者说是关闭了也就是说你刚提到了施松耀的咽形理论也就是咽头一般就认为在亚洲的话可能就是日本那咽身的话可能韩国可能像中国就是四小龙
那么到了燕尾,现在到了燕尾这个阶段了,也就是一些传统的四小虎国家,还有包括像越南这样的一些国家。像这类的产业转移过程中,我其实很好奇的是,因为我们都知道最近一两年开始了国际的经济形势有些变化嘛,尤其是像你刚刚提到的关税问题,包括像贸易战的这个问题,它会不会让比如说越南在短期内会有很多,因为
有一些产业它其实不太像纺织那样它是一个非常重高周转的行业那如果它会不会有这样的一些投资被短时间内被转移到了越南北部这个是应该说是非常多的而且他们的当中的这个大头可能就是广东东南部有一些企业它可能从好几年前开始就像我说的这个郭台铭他从07年开始他就在考虑要不要把一部分产业
这个产能转移去越南但是就说考虑到这个事情的短期成本还是挺大的他可能一直没下决心现在这个压力一下子来了就反而促使他下定了这个决心就说那我一定要过去当然还有一部分呢确实是恐慌性心理造成的因为确实有这么一个情况我这次去越南之前我先跑了一趟广州在广州建了一些面向北美市场做出口的
中低端制造企业的这么一些企业家跟他们吃了吃饭。他们是中国本地的企业家。对对对,就跟他们吃了吃饭,而且他们基本上都是做北美和欧洲市场的。就聊了一聊,然后吧我就发现了一些我过去可能完全意识不到的问题。我们今天坐在这儿,就是说如果我们就
空口去谈说啊中国广东有一个企业他跟美国这个他做出口美国的生意做了二十多年可能我们本能的会认为说啊你做了二十多年海外市场的这种生意你肯定是对于这个全球大环境的变化美国市场这些事你比较了解的你很敏感的事实上完全不是这样我到那发现吧就是尤其是这种就是好多就是第一代中年企业家他们都白手起家的就是这些人就是都
非常勤奋,包括非常有毅力,但是吧就是他们第一就不会外语,第二就说他们从事的中低端制造业就本身不是一个利润率特别高的一个行业,比如说我就是一个卖涂料的,就是我可能会一个月掏两万块钱,就找一个这种技术人员来帮我改善我的工艺,但我并不会花两万块钱雇一个业务员,说你去替我
研究一下北美市场或者说研究一下全球这土料市场的需求变化他不会这样他们一般而言就是这种尤其是体量不大的企业他们可能就最近20年来就是通过一两个这种专门跑外贸外贸公司的这种业务员去跟他们的北美客户对接他从来也没见过这个美国人他一直是通过这个业务员去跟这美国人打交道我明白你说的这种情况他也不认识这个美国人他对美国市场一无所知但是
这个业务员帮他找到这些美国人,这美国人十年以来一直给他付款一直非常及时,他也没有兴趣去了解美国市场会怎么样,美国换了个总统会怎么样,他只知道只要他这个客户的信誉不出问题,这个生意就可以一直做下去。现在很多时候他们转到越南是什么原因?就是说特朗普开始加税,加到10%,美国人就告诉他说这10%的这个多出来的这个成本,我肯定不会承担,你现在去找你的上下游,
跟他们讨论讨论就是你们能不能把这个10%给慢慢消化了于是就是他们在第一个阶段就是他们就去找自己的上下游说哎能不能把这个交款周期延长一点我们这个互相压一点款然后到了年底再说但是到了25%的时候实际上这种方式已经不可能解决了美国人就告诉他说现在就说这25%里面就说我自己最多消化8%到10%剩下15%就要你解决
你要是解决不了我现在有方案提供给你我听说的已经有一些企业转移到越南去要不你也转移到越南去吧而且他们就面对这种美国客户的这种压力很多时候是就是他们是没有溢价空间的因为第一就是说利润率本来就不高第二美国市场的出口美国市场这种体量可能是欧洲的两到三倍也就是说他不做出口美国市场这个生意那他就真的没得做了
所以他们最后就决定说那没办法就说美国人拿鞭子赶着我们去那我们也只能先去看一看嘛就很多时候就是这个样子也就是说他们这些啊第一代或者第二代的这些中国的制造商虽然他们处在这个全球贸易体系里面甚至有的已经呆了二十几年了对生意做的啊也是一直向北美向拉美出口但其实他们并没有我们所说的那种就是类似像过台明师的这种眼光对
不只是商业了,其实中国的大众对很多事情都有一种,就是他越神秘你会觉得他有点高不可攀,甚至会有些有的时候会主动去神化他,去觉得他会在编一个大招。也许当你真正接触到这些人的时候,你会发现他其实没有想那么多,他其实他对这个事情的看法跟
跟你也没有比你高出多少。比如说我们知道中国的制造业早期其实也是依靠比如香港的投资,比如台商的投资,比如说日本资本的投资。据你观察这些过去已经经历过一次产业转移,也就是他把他的产业从日本、从香港、从东南亚、从海外转移到中国内地的这些企业家们。你觉得在他们那里他们有这种全球意识吗?
说到这一点,就是我必须就提一提,这次就是我在越南旅行采访的时候,就说给我印象特别深的一个企业家,他叫罗子文,他是台湾的台南人,在越南是开设了一个家具企业,叫凯盛家具,他是从2003年开始就开设的。
转移到越南去。这点就特别惊人,就是我跟他可能聊了一个多小时吧,就他的一些看法就给我特别深的感触。其中他说,我就我问了他一句,因为他是特别早的两岸解严之后,他1990年就跑到大陆来做生意。我说你在大陆就待了20多年,就你们这批就台湾到大陆来投资的台湾企业家跟本地的这些企业家,你们虽然
都跟美国人做生意他这个而且我觉得就特别有意思的是这个罗子文这罗先生吧有一个特别有意思的特征就是我因为我自己出生在江苏常州嘛就常州有两个家具业的大亨红星美凯龙的车健星和月星家具的丁佐红这个罗子文罗先生的背景跟他们是一模一样的都是农民家庭出身十几岁的时候就开始开了一个木匠服务处最初是手工开始做这个做家具
然后我跟这个罗先生也讲过这个故事我说我就记得我父母可能1985年结婚的时候就是从车建兴车总开的这个木器服务部买了一套家具搞不好就是他自己做的就是那个时候其实这个罗先生他1977年从台中的丰远是当时台湾木制家具业的一个中心他也是在那自己开了一个店面开始做家具白手起家的就说都没读过上学院
就他们的这种背景早期经历也特别像。我说那您就觉得你跟他们有什么区别?他说
要真说有什么区别的话他说我就是觉得我们台湾企业家我们绝大多数人我们当中运气最差的那些人可能已经破产过两到三次了因为台湾过去的这种出口家具都是靠阿里山的木材所以他们这种家具业的中心都在台中和台南89年就是政府出台一个法规就说不准砍伐森林木材用于家具的制作所以就说从那一年加上那个广场协议之后
台币跟随日元升值,台湾的出口家具业在80年代末遭受过一波毁灭性打击,他们接下来才会想到跑到中国大陆来,到了中国大陆来的很多这种台商企业在97年到98年亚洲金融危机当中又受一波大损失,包括08年可能又受到一波冲击,所以就说他们真正的
体会到了这种规律的可怕还有特别是周期他们周期意识特别强可怕了之后就开始就是会特别有那种未雨绸缪预先打算的这种意图这个罗子文先生他为什么想到就是说要把他过去在深圳龙华的工厂搬到越南去呢就是2003年的时候美国国内就第一次出现了针对中国
出售给美国的木制卧方家具的第一次反倾销诉讼。最后虽然这件事是获得了解决,但是他当时就有种不祥的预感。他说就如果每两到三年都搞一次这样的诉讼,最后美国人来给我加税。因为那个时候我记得就是中国市场输送给美国的家具,美国是按照一个平均税率来课税的。
可能百分之七点几。但是就说在反倾销诉讼当中就是一度有传出消息说就是惩罚性关税要加到200%。他说200%的关税加下来,我十年也不要想翻身了。所以他从03年开始,他就跑到越南去,那个时候就跑到越南去拿了差不多30公顷的土地。
然后就慢慢的慢慢的花了十几年的时间把他在在当地招工人然后把他在深圳的这个产能慢慢的转移过去而且我去看了一下他的车间还挺让我惊讶的他现在在越南的这种员工的数量还是挺多的他那个两个厂区现在加起来有7000多人但是我进了一个车间就给我的感觉就是什么就说突然想到了马克思写的一些东西为什么呢那个车间里可能也有个一二百个工人
但是他们这种分布的密度特别散,视觉上给你感觉没有那么多人。第二就是说机器的数量,尤其是这种雕花切割的这些,就是说机器的数量比人多。每这样一台机器旁边就配两个工人,一个就是开关电闸,另外一个就是雕花之后产生的这种木屑,他就把这木屑扫开。
最重要也最有技术含量的工作都有这机器完成了我相信就是说有一天凯生家具他在越南这工厂撤了他把机器搬走他跑到印尼或者跑到一个别的什么国家去他花个三年时间就训练一批大概齐的工人机器和原材料不出问题他这种模式就还能继续而且就是说能非常具有机动性的转移当时他就跟我说他就觉得
这批台湾企业家跟中国企业家最大的区别是他说中国大陆的这些企业家可能在最近30年之内就是没有真正意义上的经历过失败他们一直在吃红利对而且就说不仅没有经历过失败他们他们所认为的那种成功的模式基本上都是这种非常统一的就是打价格战
就是说其实在越南市场上我这次还采访过一个摩托车生产厂家就是我前面说的他现在代工杜卡迪和哈雷的这个车架他们也是在21世纪初越南的那个摩托车战争的那个烽火当中幸存下来的那个时候打价格战打的最厉害的就是重庆品牌的摩托车但是最后就是因为烧钱烧的太快嘛烧不下去了而且就利润率实在太低了最后摩托车厂
重庆品牌基本上是退出了越南市场这个罗子文罗先生就跟我说他就觉得没有经历过真正意义上的失败所以他们相信他们打价格战这种模式到哪里都能生存下来第二就是说他们也确实是认为广东的这个无论是这种人力资源还是经商环境他们很熟悉他们就不愿意哪怕这个人力成本和地价一直在上升他们考虑来考虑去还是不愿意舍弃这样一个他已经熟悉了的这种
环境和模式是真的要到美国人拿着鞭子开始在后面抽他们逼着他们走他们才会想到说啊我要离开得等到200%关税那天来了对对对对而且还有另一个问题就是说当然这些企业家他们他们怨言也很多就是有一些是没有办法写到稿子里去因为有的企业家就说跟你吃了个饭跟你喝了个酒就是什么酷睡都给你吐完了最后告诉你说这你不能写啊这个
不能让政府看到啊,就是有些人跟我抱怨说啊,现在政府每年还在考察说啊,我们这里引进了多少外资,今年引进了多少外资,境内的这个企业就是在我们辖区之内的企业创造了多少就业岗位,然后我现在要告诉他说,我明天
要把我这个一万人的工厂给搬到越南去我要把这个厂区给关了就是这个政府要找你算账的明天就开始查你有没有偷税漏税于是他说我们现在很多时候是偷偷摸摸的这个在香港注册一个壳公司先把钱转走再把钱弄到越南去甚至于有的时候找地下钱庄把钱先弄到越南跟前不在一起下一步在那边租厂房机器什么的慢慢搬对对对开始生产
生产了之后呢然后这边吧关键是又不能让政府发现吧又不能裁员过去就是连周转礼拜六礼拜天也这个也要上班加班现在第一步先不让你加班不让你加班那工人的收入减少了吗收入减少了他觉得在这不划算他就自己辞职了或者说我先把这个这个企业法人法人代表给更换了然后等我把这资产转移的差不多了然后就把烂摊子甩在这他私下可能
你找了一个他信得过的人去跟他谈他愿意跟你聊但最后告诉你说这你就不能写这肯定不能写经过17个月的等待忽左忽右的微信听众群终于开通了各位小伙伴不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目还是本身就是忽左忽右的长期订阅者我们都欢迎你参与听众群的讨论
我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手,这位小助手会将你加进群聊。期待你的参与。台湾的这些商人可能是经历过好几次的
这样的起起伏伏对吧他们可能知道规律的作用但是可能中国大陆的话它是在这个30年40年的这么一个红利器里面很多人很他们会把这个视为一种理所当然的事情甚至包括到今天很多人都觉得可能这只是一个暂时的现象比如说制造业萎缩你有遇到这样的一些心态的?说句玩笑话我有的时候是觉得我们的企业家
比我们的政治家更像是在赌国运,企业家的赌性比他们更重,就觉得国家总能解决这个问题的,或者说跟美国人的问题,国家总有办法解决的,等这个东西就解决了,
一切就能风平浪静的过去因为其实08年前后就是也遭遇就是也有过这样一种问题嘛然后最后那种影响没有持续很久所以就大家多多少少就有点侥幸心理所以我有的时候就觉得这些企业家也是又可敬又可爱一方面他们对于他们就是长跟他们合作了十几年二十几年的客户以及他们面前那个市场就一无所知一方面就是他们很认真的天天在看新闻联播
天天看人民日报,但是最后得出的结论还是一致的,就是说反正这国家肯定能总有办法解决的对国家肯定能替我们解决这个问题,那我们现在就就先忍着呗当然他们也抱怨,就是抱怨就是说认为国家不应该在现在这种外贸环境这么差的情况下在
新想出一些别的事来了,有一个企业家就跟我抱怨说,就是去年九月是加征关税的一个临界点嘛,他的下游企业就在夏天增加订货,所以七月份他生产特别忙,结果到了七月份,就是开始搞社保风暴,通知要补交社保,然后他一算就,他的企业也有上百人的这个规模吧,每年也是这个营收
也好几亿,然后算了一算这个要补好几百万,其实他的资金链已经特别脆弱,因为利润率低,然后那个时候就想着啊,这个真的要补几百万,那反正七八月份加紧生产,九月份我就把厂关了跑路,就心里就默默的是这么想的,后来就是这件事是算是雷声大雨点小的过去了,结果
到了八月份又通知他说中央环保督导组到你们这来了说现在有人举报你偷拍废水于是这个环保督导组一共五拨人来了三百多人然后就白天就来查你的各种文件晚上就还要来检测你有没有偷拍废水废气然后他说基本上就说七八月份交货期最紧张的那个时间段里面反正就是半停工状态等着领导来检查等领导走了就觉得这问题解决了过了两个礼拜
多导组来回查于是又来了300多号人又给他查了一遍然后他就觉得说希望中央对于过去自己制定的政策要认你过去的这个生产许可也是你发的排污标准也是你发的现在就你一拍脑袋就说啊他就说这是胡整吗你你现在一拍脑袋也不说要整改来了之后就是两件事第一先罚款第二就是也不说你整改到一个什么范围内就能继续生产第二步就把你集气疯了
他们其实是非常害怕这种没有预兆的突发性的政策变化对他们的打击它其实是一个营商环境的稳定性这非常重要那越南有这个环境吗因为我们也知道越南是一个跟中国很相似体制的国家越南是这么一个情况第一个就是越南的一个特点是它的这种制造业尤其是劳动密集型产业的
爆发式增长实际上是在越南加入世贸组织之后才开始的越南是08年加入了这个世贸组织之后开始的越南那边的无论是这种针对工人权益的这种法规和规范还是说工会的力量都比中国这边要强因为中国等于是在制造业以后基本上已经发展了20年左右之后加入了这个世贸组织越南是在加入世贸WTO之后
才开始这种有个劳动力型产业的大规模的这种增长很多意识或者说是这种很多条件从一开始就是从一开始就成为他的这个产业的一部分包括说进入这个环境的这种外商都必须去适应最典型的就是第一就是越南人不怎么加班基本上不加班哪怕你给他定立了标准明确的加班工资他可能最多一天加两到四个小时他就不干了周六周日就坚决不来
但是他工会权力很强大。第二个就是说越南政府是一直有一个全国的最低工资标准,而且就是说是跟随越南的整个经济形势和国民收入的变化是每年公布每年调整的调整的幅度还非常大。这么看来越南还倒还真是一个社会主义国家。对,他这个工会也强,然后最低
工资标准也严格执行。对,而且就是这个最低工资标准每年一发布基本上越南的这些企业的这个工会就开始去找雇主来谈,就你必须跟随这个最低工资标准的上升幅度来调节你的涨薪的这种幅度。坦白讲是虽然越南也是社会主义这种体制,但是一直以来越南的无论是中央还是地方政府的这种行政权力是没有中国的这些政府那么大的。
所以就是说,当你的这种行政权力,包括就是说他的党组织的这种权力,越南很多时候是就是说有多股势力制衡的这种状态,就不像中国。-一般是哪几股势力呢?公安,就是说公安,然后是这种党的基层组织,然后说是这个政府的基层组织。
可能还有这是这个外交系统出身的这些官员反正包括落实到这个地方上很多时候也不是说这个台商就告诉我说很多时候你也不是说你搞定了省长这个事情就能解决的省长可能确实能签发一个命就是签发一个命令说哎这块地批给你了你未来若干年之内你可以在这个地方建厂但是比如说涉及到这个排污
涉及到包括说你这个厂区要从本地招工这些问题你也要跟本地的比如说这个社区居民等等这些你要跟他们去谈包括在最近几年就是说越南其实也有本地民众去抗议外商工厂的废弃和废水排放的这么一些事件在这个过程当中民间的自治组织是发挥了非常大的作用的所以越南它其实并不是就只有一种力量来把它统管一切对
他其实还是有你刚说到像公安系统像外交系统甚至这种社区居民甚至像工会对他其实是有自己独立的力量的对所以他们就认为说在越南的好处就是你前期你在投资设厂这个阶段就是这个很多很多事情你要亲自去谈而且就是说很繁琐但是他说好处就是你不会照例期改对对对你把他们都谈完了之后后面办很多事就非常简单
你在当地挣到了钱,你把他要求的这个这种税给交了,你这个钱转移出去很容易。他说,我说那在中国大陆呢?他说你在中国吧,就是就你要学会,他打个比方,他说就是要学十八般武艺,这个是你要,你不知道你要跟什么人打交道。嗯,而且我们也看到过去改开这么多年,有很多这样的案例嘛,对啊,很多时候后来
企业家都把自己给弄进去了。这样的例子确实很多。所以一个优秀的一个优质的营商环境对于投资者或者对于这种啊尤其产业方来说是非常重要的。你刚其实提到了我就很有意思的一点就是你提到像台湾的这批商人或者说啊可能日本台湾韩国他们这一批就是更早的接受过产业转移然后自己又参与过好几个好几波产业转转移的人他们对于这种
这次就是在越南碰到的好几个台上都说,
并不存在永远的福地这种东西,就是说因为资本有它的天然属性,所以我为什么说我觉得我很佩服这个我很佩服这个罗子文先生啊,就是他也没有受过很好的教育,但是就是说他从他朴素的认知里边就是总结出了很多跟马克思水平很接近的东西,他说他就是觉得就是资本因为它的逐利属性,它不可能
永远待在同一个地方,他一定要在往上升空间更大,包括这种各方面成本更低的这样一个地区所转移。更像一个游牧民族。对,所以他说他觉得说他有了两次成功的转移的这种经验之后,他就会
比较有自信还会觉得啊有一天这种越南的这个整个的这种商业环境已经饱和了那我可以再考虑转到印尼或者别的什么地方去然后包括之前的那个就物流公司那负责人也说他预测越南的这个红利息就是十年然后他用的那个指标也非常的很有说服力他说越南现在有一亿人口一亿人里面的这种可以立即投入市场的劳动力也就是五千万左右
也就是说他的这种劳动力市场的规模其实只跟一个广东省差不多如果中国东南沿海的这种所有的各种就是面向出口的这种制造业都转移到越南来根本吃不下所以他说目前的这个速度他就觉得越南有十年就是从现在开始还有十年左右的红利期然后其中前五年还会觉得就会特别好但是他说
他到了第六年,他就要开始考虑,下一步如果越南的这种市场空间饱和了,从越南离开的这些人又往哪儿去?他会去接这种业务。-那相应的,从中国内地、从广东转移过去的这些企业家在思考什么呢?
我觉得就是两种情况吧第一种就是我前面说的就是觉得困难是暂时的国家会替我们把问题解决的就解决了我还是愿意回到广东去还是去越南只是暂避一下风头对对还有一种吧就是这种就是就真的觉得我要在越南深耕下去我要在越南再干20年30年我要把我在广东创造的那种就是增长奇迹我要在越南给重演一遍就是他认为中国有40年的红利
到了越南要再干40年。对对对,就是这种企业家就是我还是说嘛,就是也是很可敬,但是就是很多时候也有点同情他们,就觉得这种好多时候我是觉得中国的这些企业家,包括我知道他们是,我打听他们是怎么去考察这种经商环境的,很多时候就是还是一种特别原始的模式嘛,就是
呃我有一个同乡或者说我们这个产业链上有一个企业到越南去发展了发展还不错他就邀请我说啊你们那个十个同乡就一块来考察吧然后大家就到了那边就好吃好喝然后每天跟着他这个就就就四处逛然后就是这种其实很多时候也是走马观花的嘛然后就是随机找对方的员工问问你们一个月开多少工资啊怎么怎么样然后最后很多时候他们做出决策说我要不要马上转移到越南去很多时候
就是还是凭直觉很多时候就是说做出决策的过程我觉得就是说还是非常粗率的但是就我看到其实并不是没有这种条件只是他们就是说第一就是说这些企业家尤其是第一代企业家很多时候是过于相信个人判断第二是他们很多时候就是说还没有很好的形成说这种我要为这种优质的商业信息或者服务
就是花大价钱的这种意识。我这次去见的这个台湾物流企业,91年就进入中国大陆市场,一直也是在广东福建这些地区活动,然后我发现其实他在越南承担的这种角色已经不是像我们一般对物流的理解就是运输,其实他已经开始为
从广东迁移到越南的企业提供一揽子解决方案。因为就等于说是这物流企业等于说是他的这个客户也是遍布越南全国嘛,所以他对哪些主要工业区比如说这个还有土地,然后这个土地的价格是多少,包括就说不同的这种从不同的越南的不同的地区之间通过这种
公路路运要花多少时间要花多少成本他这个特别清楚所以他们把这个东西其实是做成了一个一揽子解决方案因为这些物流企业吧他对于越南他的客户遍布越南全国的各大工业区所以他非常清楚哪些工业区目前还有剩余的闲置土地这些土地的价格又是多少他也非常清楚所以现在一个广东的企业如果到了越南就想在越南开设一个工厂那么只要他愿意跟这个物流企业签
就是签订一个等于说是把他接下来的物流业务都承包给这家企业的这么一个协定再加付一点钱给他其实对方可以非常清楚的帮他测算出符合你这个要求的这个工业区地块在北越还是南越还有多少包括你的这个出口最终对象国是哪我能帮你提供一个非常完整的这种服务方案我觉得根本原因还是缺乏一个对
专业服务的认识吧他可能还是觉得自己过去在中国在中国内地是怎么做的觉得自己靠自己的一个正商关系自己这一套就可以你刚刚竟然聊了这么多中国的工厂走出出海来到越南的故事那最近不是有部很红的Netflix的纪录片对吧美国工厂讲的是服药你看了那部纪录片吗就看了一部分就说看了一部分就有点看不下去了因为就觉得
曹总还是一个特别典型的中国企业家,典型的中国企业家,尤其是规模特别大的企业家吧,就是都喜欢把自己塑造的跟金正恩一样,就是就什么都懂,什么都能指导,就是说什么东西都特别神机妙算,所以就就就看到这些地方你吧,特别是最近几年其实还是跟一些这种企业家就打过交道之后吧,你再看这种东西你就有点看不下去了,当然日本就是日本
台湾韩国的这些企业,尤其是第一代企业家,他也搞个人崇拜,他也搞那些神神鬼鬼的这种东西,包括就是说这个日本的这些,松下星之助什么的,就这些人,就是圣田昭夫,就是职场上的很多神神鬼鬼的,都是这些人发明的嘛,道正和福,对,但是就是说我觉得就是说本质上他们还是承认普遍规律,第一是承认普遍规律,第二就是说还是认为
自己的成功的这种经验是因为全球市场或者说是全球市场在某一个时期的这种需求而不是说就觉得就是说一方面当然大家都喜欢吹嘘自己英明伟大但是就是说不会认为说这种会把自己的英明伟大就凌驾在这种大环境或者大背景的自然规律之上对这种基础之上而我觉得我很多时候就是说可能在
中国的企业家尤其是第一代企业家身上就说很多时候就把两点给倒置了嘛就容易觉得说这种哪怕是抓住了这种机遇那也是因为我洞察力牛逼我能够审事夺事就我能看出这个东西来就归根到底就是还是你们要承认我牛逼更多的时候其实还是要自己亲身去经历过包括刚刚提到像日本企业家
其实他们中间也有很多人在八十年代也不相信这一套,也认为日本能够永远的繁荣,对吧?那最后他们就吃到了苦头,比如说像八百万,像西午集团,这些公司都是曾经是庞然大物,后来轰然解体了。我觉得你在越南看到的这些也是这个时代很重要的一个侧影。
中国的老百姓的生活其实息息相关的,因为毕竟越南只是一个中等国家。像刚刚说到的,他其实他能提供的产业工人也就相当于广东省。但是最终的话,也许这个产业结构在未来的十年会真正的影响到我们每个人的生活。我印象很深刻,就是我看到最后的话,就是福耀的美国的那个工厂,就是看那个纪录片嘛,美国工厂。
看到最后就是福耀美国的一个负责人就在给曹德旺解说说我们这边的岗位这几个位置的工人要去掉就是他们在慢慢用自动化来实现这一点嘛其实你反倒中国市场的话像大量的一些劳动密集型的产业就是刚刚你说到那种清理木线开关按钮这些产业上的工人未来也都是会大量会被替代掉的但是实际上你把时间轴拉长一点
这种事情过去200年就一直在发生,从英国的工业革命开始,人的劳动就不停的在被取代。所以我觉得我们这个时代确实一个就是进入了一个终身学习的时代,另一个就是我们在全球化的浪潮中,我们曾经是这个浪潮的受益者,但是因为受益的时间太长了,我们理所当然的把它当成了我们自己本该得到的东西。中国从70年代繁荣起来,大部分人你是80年代,那很多人现在90后00后对吧,
他们可能会认为这个时代是一直会下去但是现在的状况是很可能我们也不知道未来会变成什么样子对啊就是在我自己游历过的这些地区里我觉得就是印度人很勤奋啊然后这种阿拉伯人很多时候就特别聪明但是你不能在你容我不能在这种全球化的分工体系当中就是找到一个合适的相对稳固的这种位置你的所谓
所谓的这种勤奋所谓的聪明就没有价值你的人口数量也好你的人口质量也好如果不能被纳入全球化的这套体系没有一个合适的稳定的岗位给到你的话其实这些都是没有意义的好那非常感谢刘一今天给我们带来了他在越南的见闻这个跟之前几期还是很不一样啊
如果有人没有听过刘怡老师在中东,包括在阿富汗见到喜克玛迪亚尔将军,包括在叙利亚目睹IS最后衰亡的故事,大家可以去听一下我们的第48期49期,以及更早一点的穿行中东腹地。那应该是第19还是29期,我都忘了,可能27期吧。大家可以去搜一下这个题目,也都是非常精彩的几集,我认为。也希望刘怡能够在
今后我们规划的这些节目里面贡献更多的自己在世界各地所亲眼见证到的经验好,那感谢各位的收听我们下期再见各位听众朋友们再见